generate --depth 3 --size 6
Он приходит, когда к этому никто не готов
Старомодно учтив, как в фильмах тридцатых годов
Искать его бессмысленно, как иголку в стогу
У нас с ним есть одно неоконченное дело на восточном берегу
Он улыбается, когда при нем говорят: "мы"
Как и я, он принадлежит к детям северной тьмы,
Но он меньше всего похож на лист на ветру
Он говорит: "Ложась спать, никогда не знаешь -
Где обнаружишь себя поутру"
Чтобы узнать вкус воды нужно начать пить
Но ты привык к лабиринту, забыл зачем тебе нить
Ты выходишь к воротам, чтобы принять угловой
И Вавилон играет в футбол твоей головой
Рассказывают, что у него не одна жизнь, а три
Говорят, что он совершенно пустой внутри
Никто не видел, что бы он отвечал ударом на удар
Он сильно изменился с тех пор, как повернулся и ушел под радар
А ты записан в GPS, теперь беги - не беги
Черные птицы будут сужать над тобой круги
По радио будут петь, что любовь - кольцо
Огонь печей Вавилона опаляет твое лицо
Многие надеются, что он отошел от дел
Что он продался, спился и оскудел
Что он сгорел или провалился под лед
Но неправильные пчелы продолжают
Делать свой неправильный мед
А значит остается только чистая вода
И скрепляющие тебя провода
Остается то, на чем машина дает сбой
И Вавилон... Вавилон...
Вавилон не властен над тобой
Вавилон не властен над тобой
Вавилон не властен над тобой
Вавилон никогда не был властен над тобой
Ты улыбаешься - наверно, ты хочешь пить.
Я наблюдаю - я ничего не хочу говорить.
Я - змея, я сохраняю покой.
Сядь ко мне ближе и ты узнаешь, кто я такой.
Я знаю тепло камня, я знаю запах и цвет.
Но когда поднимаются птицы, я подолгу гляжу им вслед.
Я - змея, я сохраняю покой.
Сядь ко мне ближе и ты узнаешь, кто я такой.
Иногда я гоню их прочь, иногда я хочу им петь.
Иногда я хочу забиться в угол, затихнуть и умереть.
Но я - змея, я сохраняю покой.
Сядь ко мне ближе и ты узнаешь, кто я такой.
Ты улыбаешься: должно быть, ты ждешь ответа.
Дай руки! Я покажу тебе, как живое дерево станет пеплом.
Я - змея, я сохраняю покой,
Смотри на свои ладони - теперь ты знаешь, кто я такой.
Долгая память - хуже чем сифилис,
Особенно в узком кругу.
Идет вакханалия воспоминаний
И не пожелать и врагу.
И стареющий юноша в поисках кайфа
Лилеет в зрачках своих вечный вопрос
И поливает вином и откуда-то сбоку
С прицельным вниманием глядит электрический пес.
И мы несем свою вахту в прокуренной кухне,
В шляпах из перьев и трусах из свинца,
И если кто-то издох от удушья,
То отряд не заметил потери бойца.
И сплоченность рядов есть свидетельство дружбы
Или страха сделать свой собственный шаг,
И над кухней-замком возвышенно реет
Похожий на плавки и пахнущий плесенью флаг.
И у каждого здесь есть излюбленный метод
Приводить в движение сияющий прах:
Гитаристы лелеют свои фотоснимки,
А поэты торчат на чужих номерах.
Но сами давно звонят лишь друг другу,
Обсуждая насколько прекрасен наш круг,
А этот пес вгрызается в стены
В вечном поиске новых и ласковых рук.
И женщины те, что могли быть как сестры
Красят ядом рабочую плоскость ногтей
И во всем, что движется, видят соперниц,
Хотя уверяют, что видят б...
И от таких проявлений любви к своим ближним
Мне становится страшно за рассудок и нрав
Но этот пес не чужд парадоксов -
Он влюблен в этих женщин и с его точки зренья он прав.
Потому что другие здесь не вдохновляют
Ни на жизнь, ни на смерть, ни на несколько строк,
И один с изумлением смотрит на запад,
А другой с восторгом глядит на восток.
И каждый уже десять лет учит роли,
О которых лет десять как стоит забыть.
А этот пес смеется над нами,
Он не занят вопросом каким и зачем ему быть.
У меня были проблемы;
Я зашел чересчур далеко;
Нижнее днище нижнего ада
Мне казалось не так глубоко,
Я позвонил своей маме,
И мама была права -
Она сказала: Немедля звони
Человеку из Кемерова.
Он скуп на слова, как де Ниро;
С ним спорит только больной.
Его не проведешь на мякине,
Он знает ходы под землей.
Небо рухнет на землю,
Перестанет расти трава -
Он придет и молча поправит все,
Человек из Кемерова.
Адам стал беженцем,
Авель попал на мобильную связь,
Ной не достроил того, что он строил,
Нажрался и упал лицом в грязь;
История человечества
Была бы не так крива,
Если б они догадались связаться
С человеком из Кемерова.
Мне звонили из Киева,
Звонили из Катманду
Звонили с открытия пленума -
Я сказал им, что я не приду.
Нужно будет выпить на ночь два литра воды,
Чтоб с утра была цела голова -
Ведь сегодня я собираюсь пить
С человеком из Кемерова
Туман над Янцзы.
Туман над Янцзы.
Душистый, как шерсть
Небесной лисы.
Я выбросил компас,
Растоптал в пыль часы
И вышел плясать
В туман над Янцзы.
Над рисовым полем
Сгустился туман,
В нём бродит католик,
И бродит шаман.
Бродят верха,
И бродят низы,
Их скрыл друг от друга
Туман над Янцзы.
И я был, как все,
Пил да пахал.
Прочел Дао Дэ Цзин
И понял Попал!;
Сжёг свой пентхаус,
Снял пробу с лозы
И вышел плясать
В туман над Янцзы.
Ответь, Нижневартовск,
И Харьков, ответь -
Давно ль по-китайски
Вы начали петь?
И чья в том вина,
Что арбатская пьянь
Пьёт водку из чаш
Династии Тань?
Мы все теперь братья,
Мы все здесь семья;
Так кто из нас ты
И кто из нас я?
Кто весел, тот стар,
А кто мрачен - тот юн;
И все хотят знать:
Так о чем я пою?
А я хожу и пою,
И все вокруг Бог;
Я сам себе суфий
И сам себе йог.
В сердце печать
Неизбывной красы,
А в голове
Туман над Янцзы.
Один китаец был мастером подземного пенья.
Он пел только частушки.
Каждый четверг он ходил в чайный дом,
Где его поджидали две сестры-хохотушки.
Он пел, когда его одевали;
Он пел, когда его хоронили.
Когда закончился репертуар
Он сказал: Теперь мне не место в могиле.
Жизнь ползет как змея в траве
Пока мы водим хоровод у фонтана
Сейчас ты в дамках
Но что ты запляшешь
Когда из-за гор
Начнет дуть трамонтана
Одна женщина преподавала язык Атлантиды,
Сидя на крыше.
Соседи видели, как каждую ночь
К ней слетаются йоги и летучие мыши.
Один священник вступил с ней в спор;
Он втайне всегда желал ее тела;
Когда он вытащил свой аргумент,
Она засмеялась, она улетела...
Жизнь ползет как змея в траве
Пока мы водим хоровод у фонтана
Сейчас ты в дамках
Но что ты запляшешь
Когда из-за гор
Начнет дуть трамонтана
Один матрос реставрировал старинную мебель
И хлебнул с ней горя
Каждую ночь он спускался в гараж
И рыл подземный ход, чтобы добраться до моря
Тридцать лет - он закончил рыть
И вышел где-то в пустыне
Он пал на колени в соленые волны
И припал к ним губами, как будто к святыне
Жизнь ползет как змея в траве
Пока мы водим хоровод у фонтана
Сейчас ты в дамках
Но что ты запляшешь
Когда из-за гор
Начнет дуть трамонтана